# DMSt-Wettbewerbsordnung

**Deutsche Meisterschaft im Streckensegelflug**

**Deutscher Aero Club e.V.**

Stand: Februar 2019

## 1. Allgemeine Regeln

### 1.1 Zweck der DMSt

Förderung des Streckensegelfluges und des Leistungssegelflieger-Nachwuchses in
den Segelfluggruppen des DAeC. Ermittlung der Deutschen Meister im
Streckensegelflug.

### 1.2 Veranstalter

Veranstalter ist die Bundeskommission (Buko) Segelflug im DAeC in Zusammenarbeit
mit den Segelflugkommissionen der Landesverbände.

### 1.3 Termin und Ort der Meisterschaft

Die Meisterschaft findet jeweils im Zeitraum vom 1. März bis zum 30. September
statt. Es werden nur Flüge gewertet, die in diesem Zeitraum durchgeführt
werden. Die DMSt wird dezentral durchgeführt.

### 1.4 Bewerber und Teilnehmer

Bewerber können alle Luftsportvereine sein, die einem Landesverband des DAeC als
Mitglied angehören. Teilnehmer können Segelflugzeugführer/-innen sein, die
aktives Mitglied des Bewerbers sind. Jeder Teilnehmer darf nur für einen
einzigen Bewerber,über den er die mittelbare und stimmberechtigte Mitgliedschaft
in einem DAeC-Landesverband besitzt, teilnehmen. Mit dem ersten gemeldeten
Fluglegt der Teilnehmer fest, für welchen Bewerber und Landesverband er in
diesem Austragungsjahr teilnimmt.

### 1.5 Regeln

Die Sorgfaltspflicht für die Einhaltung der gesetzlichen und behördlichen
Bestimmungen, sowie der sonstigen für den Segelflug anzuwendenden Vorschriften
und Empfehlungen liegen beim Teilnehmer. Bzgl. der Festlegung von SR und SS und
der damit in Zusammenhang stehenden Zeiten sind die Angaben der Seite
<www.datum-und-uhrzeit.de> verbindlich. Für die Anlage und Durchführung der
Wertungsflüge gilt der SportingCode, soweit keine davon abweichenden Regelungen
in dieser DMSt-Wettbewerbsordnung enthalten sind. Das Geodätische Datum WGS84
muss für alle Breiten-und Längendaten gesetzt werden. Für die Ermittlung der
Strecken auf Basis der gemessenen Koordinaten wird als "Erdmodell" eine Kugel
mit dem Radius von 6.371,0 km verwendet. Die Meldungen über Wertungsflüge sind
online einzureichen.

### 1.6 Meldung zur Meisterschaft

Der erste eingereichte Antrag auf Wertung eines Teilnehmers gilt als Meldung zur
Meisterschaft. Damit erkennt der Teilnehmer die DMSt-Regeln unter Ausschluss des
Rechtsweges an. Insbesondere willigt er in die Erhebung, Verarbeitung und
Nutzung seiner personenbezogenen Daten im Rahmen der Auswertung und der
Veröffentlichung der Flugdaten bei Erfassung der Daten durch ein von der BuKo
Segelflug beauftragtes Unternehmen ein.

### 1.7 Verstöße

Bewerber und Teilnehmer, die durch unwahre Angaben und unlautere Methoden
Vorteile in der Wertung zu erringen suchen, werden für die aktuelle DMSt
disqualifiziert. Bei vorsätzlichen Verstößen gegen die DMSt-Regeln wird eine
Sperre von 5 Jahren verhängt und der Name des Betreffenden veröffentlicht. Im
Wiederholungsfall beträgt die Sperre 10 Jahre. Den Landesverbänden bleiben in
diesen Fällen weitere Maßnahmen vorbehalten.

### 1.8 Siegerehrung

DieBekanntgabe und Veröffentlichung der Sieger der DMSt des jeweiligen
Austragungsjahres, sowie die Siegerehrung erfolgen beim nachfolgenden Deutschen
Segelfliegertag.

## 2. Wertungsklassen

Jeder Teilnehmer kann beliebig viele Flüge zur Wertung anmelden. Die Wertung
eines Fluges erfolgt in der Klasse, die dem geflogenen Flugzeugmuster entspricht
und in die es in der gültigen DAeC-Indexliste eingeordnet ist. Alle Flugzeuge
bis einschließlich Index 106 können auch in der Clubklasse gewertet
werden. Flugzeuge der Clubklasse können mit variablem Ballast gemäß Flug- und
Betriebshandbuch geflogen werden. Hat ein Teilnehmer Flüge auf Flugzeugen
verschiedener Klassen gemeldet, wird er in jeder dieser Klassen bzw. Wertungen
gewertet. Bei Flügen mit Doppelsitzern zählt als Teilnehmer nur der Pilot. Alle
Flüge werden mit dem Index des Flugzeuges entsprechend der jeweils gültigen
DAeC-Index-Liste bewertet.

### 2.1 Einzelwertungen

Sieger in Einzelwertungen werden in folgenden Klassen ermittelt:

- Offene Klasse
- 18m-Klasse
- 15m-Klasse
- Standardklasse
- Clubklasse
- Doppelsitzerklasse

Einzelsieger in der jeweiligen Wertung ist der Teilnehmer mit der höchsten
Punktzahl aus drei Flügen in dieser Klasse mit Beginn des freien Fluges oder
Abflugpunktin Deutschland.

### 2.2 Einzelwertung Frauen

Die in den Einzelwertungen (außer Offene- und Doppelsitzerklasse) gewerteten
Flüge von Teilnehmerinnen mit Beginn des freien Fluges oder Abflugpunkt in
Deutschland werden zusätzlich in einer Sonderwertung Frauen zusammengefasst.
Einzelsiegerin ist die Teilnehmerin mit der höchsten Punktzahl aus drei Flügen.

### 2.3 Einzelwertung Junioren

Die in der Club- und in der Standardklasse gewerteten Flüge von Teilnehmern
deren 25. Geburtstag in dem Kalenderjahr der Austragung liegt oder die jünger
sind, werden zusätzlich in der Juniorenwertung Club- bzw. Standardklasse
gewertet. Einzelsieger in der jeweiligen Wertung ist der Teilnehmer mit der
höchsten Punktzahl aus drei Flügen in dieser Klasse mit Beginn des freien Fluges
oder Abflugpunkt in Deutschland.

### 2.4 Internationale Mannschaftswertung Junioren

Drei Teilnehmer eines Vereines, deren 25. Geburtstag in dem Kalenderjahr der
Austragung liegt oder die jünger sind, bilden mit ihrem punkthöchsten Flug aus
allen Wertungen (außer Offene und Doppelsitzer-Klasse) eine Junioren-Mannschaft.
Mannschaftssiegerist der Bewerber mit der höchsten Punktzahl seiner Mannschaft.

### 2.5 Vereinswertung

Alle anerkannten Wertungspunkte aller Teilnehmer eines Vereins werden
aufsummiert. Sieger ist der Bewerber mit der höchsten Punktzahl.

### 2.6 DMSt-Rangliste

In einer Rangliste werden die drei punkthöchsten Flüge eines Teilnehmers aus den
Klassen nach 2.1 berücksichtigt.

## 3. Flugbeurkundung und -meldung

Die Beurkundung der Flüge ist nur mit IGC zugelassenen GNSS-Flugrekordern
möglich. Abweichende Verfahren werden mit dieser WO und ggf. auf der
DAeC-Homepage veröffentlicht. Die letzte gültige Fluganmeldung (C-Rekord) vor
dem eigentlichen Flug zählt. Die IGC-Datei muss mit einer gültigen Signatur
versehen sein (G-Rekord). Dies schließt ein, dass diese Datei mit
standardisierten Verfahren validiert werden kann. Die Verantwortung für die
ordnungsgemäße Beurkundung liegt beim Teilnehmer. Sind längere Ausfälle in der
Flugaufzeichnung (siehe SportingCode 3) zu sehen, wird der Flug nur gewertet,
wenn ein ununterbrochener Höhenschrieb und eine ordnungsgemäße Beurkundung der
Koordinaten nachgewiesen werden. Durch die Meldung seines Fluges erklärt sich
der Teilnehmer mit der Veröffentlichung seiner Flugdateien einverstanden. Die
Nutzungsrechte der Flugdaten liegen beim DAeC und dessen Vertragspartner. Alle
Dateien sind spätestens am dem auf den Flug folgenden Dienstag, 24.00 Uhr,
online zu melden.

## 4. Wertungsflüge und -verfahren

### 4.1 Wertungsflüge

Es können Strecken von einem Abflugpunkt über bis zu drei Wendepunkte (beim
DMSt-Viereck max. 4 WP) zu einem Endpunkt gewertet werden. Die Höhendifferenz
des Luftfahrzeuges zwischen Abflugpunkt bzw. Beginn des freien Fluges und
Endpunkt bzw. Ende des freien Flugesdarf max. 1000m betragen.

### 4.2 Punktbewertung

Jeder Kilometer wird mit einem Punktgewertet. Die Punktzahl für die
Wertungsflüge ergibt sich als das Hundertfache der Wertungsstrecke geteilt durch
den Index des jeweiligen Flugzeuges zzgl. Summe der möglichen Boni. In der DMSt
werden nur Streckensegelflüge mit mindestens 50 Punkten gewertet.

### 4.3 Bonusregelungen

#### 4.3.1 Dreiecksflug

Bei einem geschlossenen FAI-Dreiecksflug wird ein Bonus von 40% addiert, wenn:

a. der kürzeste Schenkel mindestens 28% der Gesamtstrecke beträgt, oder

b. bei einer Wertungsstrecke von 500km oder mehr, der kürzeste Schenkel
   mindestens 25% und der längste Schenkel höchstens 45% der Gesamtstrecke
   betragen.

Bei FAI-Dreiecksflügen wird die Strecke zwischen den drei Wendepunkten als
Wertungsstrecke gewertet. Der Abflugpunkt kann dabei zwischen zwei Eckpunkten
des Dreiecks liegen. Abflug- und Endpunkt müssen identisch sein.

#### 4.3.2 Vierecksflug

Bei einem geschlossenen angemeldeten DMSt-Vierecksflug wird ein Bonus von 70%
addiert, wenn die Fläche zwischen den Wendepunkten bzw. den Wendepunkten und dem
Abflug-/Endpunkt durch zwei Dreiecke beschrieben werden kann, für die gilt:

a. beide Dreiecke müssen dieselbe Forderung nach 4.3.1a bzw. 4.3.1b erfüllen,

b. die Dreiecke müssen mit einem identischen Schenkel aneinander liegen,

c. die Dreiecke dürfen nicht übereinander liegen.

Die Wertungsstrecke bei Vierecksflügenist der Umfang des Vierecks. Der
Abflugpunkt kann dabei zwischen zwei Eckpunkten des Vierecks liegen. Abflug- und
Endpunkt müssen identisch sein.

#### 4.3.3 Bonus für angemeldete Flüge

Wird durch die Flugaufzeichnung die vor dem Flug ins Gerät eingegebenen
Flugaufgabe entsprechend 4.4 dokumentiert, wird ein Bonus von 30% addiert.
Hiervon ist das DMSt-Viereck ausgenommen, da es schon 70% Bonus bekommt!

### 4.4 Deklarieren der Flugaufgabe

Bei einem angemeldeten Flug müssen alle Zielpunkte des Fluges (Abflug-, Wende-
und Endpunkt) über die Angabe ihrer geografischen Koordinaten vor dem Start als
Flugaufgabe im Flugrekorder eindeutig festgelegt werden. Ein Flug mit mehreren
Flugaufgaben ist nicht zulässig und wird als vorsätzlicher Verstoß gegen die
DMSt-Regeln gewertet. Die Zielpunkte sind in der vorgesehenen Reihenfolge
anzufliegen und zu dokumentieren.

### 4.5 Dokumentation der Zielpunkte

Wendepunkte gelten als positiv umrundet, wenn der Einflug in den 90° Sektor
(gem. Sporting Code) nachgewiesen wurde. Abflug- und Endpunkt gelten als positiv
umrundet, wenn der Einflug in einen Kreis mit einem Radius von 1km um den
Abflug-/Endpunkt nachgewiesen wurde. Bei nicht ordnungsgemäßer
Wendepunktumrundung (auch Abflug-/Endpunkt) entfällt der Bonus für angemeldete
Flüge. Bei "freien" Flügen werden als Abflug-, Wende- und Endpunkt nur
aufgezeichnete Koordinaten des Flugweges gewertet. Freie Flüge gelten als
geschlossen, wenn Abflug-und Endpunkt nicht mehr als 1 km voneinander entfernt
sind.

## 5 Zusätzliche Regeln für Motorsegler

 Der Motorsegler muss einen Flugrekorder mit betriebsbereitem
Antriebslaufzeitenschreiber (ENL) gemäß Sporting Code Sektion 3 mitführen. Bei
Benutzung des Antriebs zwischen Abflug und Erreichen des End-/Zielpunktes wird
der Flug nur bis zur letzten, nachweislich ohne Antriebsunterstützung
erreichten, Koordinate gewertet.

**Bemerkung:** Das Kollisionswarngerät FLARM in den Baureihen, die keine
IGC-Zulassung haben, darf nur für die Dokumentation von freien Flügen verwendet
werden.
